**Alternatywna bajka o Sierotce Marysi, komputerach kwantowych i czarnym humorze**  

Dawno, dawno temu, w zapomnianej krainie, której nazwy nikt już nie pamiętał, mieszkała Sierotka Marysia.
Była to dziewczynka o wielkich oczach i nie mniejszej skłonności do wpadania w tarapaty.
Zamiast białych koronek i dziewczęcych pantofelków, chodziła w starych butach po dziadku, który zginął w niewyjaśnionych okolicznościach, gdy próbował wynaleźć perpetuum mobile.
Macocha Marysi słynęła z wyśmienitych wypieków, ale przy okazji równie dobrze radziła sobie z rzucaniem złośliwych uwag.
Pewnego dnia to właśnie macocha nakazała Marysi odnaleźć w pobliskim lesie zgubione kozły ofiarne, które służyły w sąsiedniej wiosce za pogromców chwastów.  

Marysia wyruszyła w las, choć wiedziała, że po drodze musi minąć cmentarz, gdzie podobno błąkały się duchy dawnych kwantowych inżynierów.
Ta cicha nekropolia, skryta wśród wysokich sosen, przyprawiała ją o dreszcze mocniejsze niż perspektywa kolacji z teściową.
Przy każdym drzewie widniały ślady stóp, jakby ktoś wytoczył tamtego ranka sto beczek śledzia i kazał murować je w glebie.
Marysia uznała, że lepiej nie pytać, dlaczego te ślady są wielkości człowieka, a kształtem przypominają kozła.
„Przynajmniej się nie nudzę” – pomyślała z sarkastycznym uśmiechem, który towarzyszył jej od chwili, gdy zrozumiała, że życie jest jedną wielką kpiną.  

Po kilku godzinach błądzenia dostrzegła stary domek, podobno własność tajemniczego profesora, co eksperymentował z komputerami kwantowymi.  
Profesor ów nazywał się Błyskotliwy Bajzel i słynął z tego, że potrafił zamienić kurnik w laboratorium, o ile dostał dość części z demobilu.  
Marysia zapukała do drzwi, licząc że znajdzie tam schronienie – i może odpowiedzi na dręczące ją pytania o sens istnienia.  
Drzwi otworzyły się z głośnym skrzypnięciem, a w progu stał sam profesor w okularach tak grubych, że widać w nich było odbicie całej Drogi Mlecznej.  
„Wchodź, dziecko, wchodź” – rzekł głosem przypominającym zgrzyt piły tarczowej.  

Wewnątrz panował chaos godny baśniowej rozróby: na stole rozłożone były karty z wynikami obliczeń kwantowych, pomiędzy którymi wiła się setka kabli różnej długości.  
„Czy widział pan przypadkiem zagubione kozły ofiarne?” – spytała Marysia, ledwo powstrzymując się od kichnięcia, bo kurz unosił się w powietrzu jak widmo przetrawionych eksperymentów.  
Profesor spojrzał na nią surowo: „Kozłów tu nie ma, ale mogę ci zaoferować przeniesienie do innej rzeczywistości. Spójrz tylko na mój Komputer Kwantowy Numer 13!”  
Na środku izby stała dziwaczna maszyna z obracającymi się pierścieniami i ekranem, na którym pojawiały się nieskładne równania.  
Marysia pomyślała, że w sumie każda rzeczywistość jest lepsza niż ta, w której macocha zmusza ją do sprzątania piwnicy pełnej szczurów-mutantów.  

„Jeśli przeniesiesz mnie do innego świata, to czy będę mogła tam wreszcie odpocząć?” – zapytała z rezygnacją.  
„Odpocząć?” – profesor prychnął. „Nie obiecuję ci wakacji, raczej spotkanie z najdziwniejszymi wytworami fizyki, które przyprawią cię o zawał serca, jeśli masz do niego skłonności.”  
Marysia tylko westchnęła. W końcu i tak wszystko, co kochała, zabrano jej bez pytania – więc czemu by nie zaryzykować?  
Profesor wklepał w klawiaturę komputera sekwencję znaków dłuższą niż ustawa o cmentarzach i wrzucił w szczelinę wielką kartę perforowaną, jakby żywcem wyjętą z innej epoki.  

Nagle w powietrzu rozległ się świst, a wokół Marysi zaczęły wirować setki migoczących świetlistych kul.  
Odnosiło się wrażenie, że każda z kul to miniaturowy Wszechświat, w którym ktoś bez końca puszcza powtórki starego kabaretu.  
Marysia straciła równowagę, padła na kolana, a jednocześnie poczuła, jak w jej sercu rodzi się dziwne uczucie – coś między paniką a euforią.  
Kwantowe wiry zawładnęły przestrzenią, a profesor cieszył się jak dziecko, kiedy widzi ciastko z trucizną: „Zawsze chciałem zobaczyć kogoś tak młodego w obliczu ekstazy istnienia!”  
Po chwili wszystko ucichło, a Marysia spostrzegła, że znajdują się w zupełnie innym miejscu.  

„Gdzie ja jestem?” – jęknęła, rozglądając się po dziwacznym krajobrazie.  
Wokół rozpościerały się wzgórza usypane z pustych kubków po kawie, a tu i ówdzie wyrastały drzewa z kabli USB i zasilaczy.  
„To jest Kraina Zaginionych Idei” – odpowiedział profesor, nadal warując przy komputerze kwantowym.  
Nad nimi unosiło się groźne, czarne słońce, które co parę sekund mrugało niczym dioda LED w starym modemie.  
Marysia westchnęła i zaczęła się zastanawiać, czy w tym świecie wciąż będzie musiała zmagać się z głodem, czy może czeka ją coś jeszcze gorszego.  

Szybko odkryli, że tamtejsi mieszkańcy – dziwaczne, półprzezroczyste stwory – uwielbiają czarne żarty o śmierci i podatkach.  
Gdy tylko Marysia i profesor zbliżyli się do pierwszej chatki, wystawiono przed nich miskę zupy z liter alfabetu, w której brakowało co drugiej litery.  
„Spróbujcie, to pyszne” – powiedział zjawa-kucharz, złośliwie chichocząc.  
„Zapach przypomina mi moją starą piwnicę” – pomyślała Marysia. „Może i ten świat wcale nie jest lepszy.”  
Profesor westchnął: „Najwyraźniej kwantowe skoki z jednej beznadziei w drugą są moją specjalnością.”  

Przez kolejne dni wędrowali bez celu, rozważając, czy nie lepiej było zostać w domu i słuchać docinków macochy niż tułaczka po wymiarze, w którym komputery kwantowe ledwo zipią, a słońce może w każdej chwili wybuchnąć.  
Marysia próbowała znaleźć coś na kształt kwantowych krasnoludków, licząc, że w tej alternatywnej bajce pojawią się choć jakieś życzliwe istoty.  
Jednak jedyne, co odkryła, to stado elektronicznych komarów, które ukąszeniami ściągały dane prosto z mózgów nieszczęśników.  
Profesor radził sobie z nimi, wyświetlając kody binarne na przenośnym ekranie, co myliło te owady i kazało im szukać innego celu.  
Ku zgrozie Marysi, jednego ranka obudziła się z chipem w dłoni i nie potrafiła wyjaśnić, jak się tam znalazł.  

Pewnej nocy zacięła się klawiatura komputera kwantowego profesora i nie dało się ustawić kolejnej sekwencji przeniesienia.  
Wkurzony Błyskotliwy Bajzel rzucił maszyną o ziemię, co wywołało niewielkie trzęsienie w całej okolicy.  
Wzbudziło to zainteresowanie tubylców – zjaw i koszmarnych widm – które zebrały się wokół dwójki wędrowców, żeby wysłuchać dalszego ciągu tej dziwnej historii.  
„Potrzebujemy klucza naprawczego, a jedyny znajdziecie w Rdzeniu Umęczonego Drzewa” – wyjaśniło najstarsze widmo, wygłaszając tę kwestię tonem spikera z lat 80.  
Marysia uśmiechnęła się gorzko. „Oczywiście, że musimy iść do jakiegoś przeklętego drzewa. W tej bajce nic nie przychodzi łatwo.”  

Wyruszyli zatem w stronę tajemniczego drzewa, które – jak szeptano – płakało żywicą, a w jego korzeniach spały szczątki dawnych ideałów.  
W trakcie wędrówki Marysia zauważyła, że profesor coraz częściej sięgnął po notatnik, w którym szkicował rozmaite diagramy, jakby planował kolejny eksperyment.  
Kiedy spytała go, czy nie boi się, że takie podróże mogą ich wykończyć, on tylko wzruszył ramionami: „Boję się bardziej tego, że w moim świecie nikt już nie rozumie kwantowych dowcipów.”  
Dziewczynce zaczęło się podobać ponure poczucie humoru profesora. Może wreszcie znalazła kogoś, kto podobnie jak ona traktuje życie z cynicznym dystansem?  
Gdy dotarli do strumienia pełnego czarnej wody, Marysia wzięła pierwszy łyk, czując, że powoli przyzwyczaja się do dziwactw tej krainy.  

Nadszedł wreszcie moment, gdy z mgły wyłonił się Rdzeń Umęczonego Drzewa. Był to pień tak wielki, że można by w nim zamieszkać z całym królestwem i jeszcze by zostało miejsce na magazyn narzędzi tortur.  
Marysia przyłożyła ucho do kory i usłyszała jęki – jakby w drzewie uwięzione były dusze leniwych poetów, co w życiu napisali tylko dwa wersy i to jeszcze z błędem ortograficznym.  
Profesor szukał wśród poskręcanych konarów klucza, który mógłby naprawić jego komputer kwantowy.  
W końcu znalazł malutki, srebrny przedmiot wyglądający jak dzieło jubilera, ale pokryte śladami rdzy – co świadczyło, że korzenie drzewa skutecznie niszczą wszystko, co tam wpada.  
„Znalazłem!” – krzyknął, a w tym samym momencie drzewo jęknęło tak przeraźliwie, że z gałęzi sfrunęła chmara nietoperzy z procesorami zamiast głów.  

„Uciekajmy!” – zawołała Marysia. „Nie chcę być tu ani chwili dłużej.”  
Profesor, z kluczem w dłoni, zaczął biec w stronę strumienia, a za nimi ruszyły nietoperze, wydając przy tym dźwięki zbliżone do klikania starych dyskietek 3.5”.  
Nim dotarli do obozowiska, Marysia zgubiła jeden but – ten sam po dziadku – ale w sumie nie miała czasu go żałować.  
Rozłożyli naprędce komputer kwantowy i profesor zaczął naprawę. Był w tym wprawiony, bo w młodości składał procesory z kości dinozaurów, więc i takie zadania go nie przerażały.  

Po paru godzinach spawania laserem i lutowania nanokabli, maszyna znów zaczęła mrugać diodami, a ich pulsowanie przypominało łomot serca.  
„Spróbujmy teraz” – oznajmił profesor, wciskając klawisz ENTER z siłą równą woli przetrwania.  
Wokół ponownie pojawił się wir świetlistych kul, a Marysia tym razem zamknęła oczy, licząc, że wylądują w świecie, w którym choć przez chwilę będzie spokój.  
„Jeśli coś pójdzie nie tak, wylądujemy pewnie w rzeczywistości, gdzie chleb rośnie na drzewach, a ludzie jedzą sny na obiad” – prychnęła zgryźliwie.  
Maszyna zaskrzeczała, rozbłysła oślepiającym światłem i nastała cisza.  

Gdy otworzyli oczy, otaczało ich gęste powietrze o zapachu siarki. Nad głowami mieli niebo w kolorze dojrzałego bakłażana, a w oddali rysowały się mury gigantycznego zamku.  
Na blankach zamku maszerowały postacie w czarnych pelerynach, każda wyposażona w lśniący laptop kwantowy.  
„Czy to… twierdza Czarnych Przepowiedni?” – wymamrotała Marysia, starając się przypomnieć, czy w którejkolwiek książce wspominano o takim miejscu.  
Profesor uśmiechnął się krzywo: „Zdecydowanie tak. Ponoć to tu tworzy się najciemniejsze żarty, które bawią tylko tych, co dawno przestali wierzyć w dobro świata.”  
Dziewczynka zauważyła, że w powietrzu latają dziwne balony z drutu kolczastego, a zamek wydaje się zapraszać ich swoim posępnym milczeniem.  

Weszli do środka, a przywitał ich czarny kot z jednym okiem, który ziewnął i stwierdził: „Jesteście spóźnieni. Ostatnia projekcja czarnego humoru rozpoczęła się przed kwadransem.”  
Zaraz potem prysł w kłębie dymu, zostawiając za sobą tylko wolno wirującą kartkę z napisem: „Nigdy nie jest za późno na ostateczną klęskę.”  
Marysia pomyślała, że chętnie by się roześmiała, gdyby nie fakt, że w okolicy nie ma nawet cienia normalności.  
Zostawili Komputer Kwantowy Numer 13 w progu, bo i tak wydawał z siebie serię cyfrowych westchnień, świadczących o przegrzaniu.  
Zrobili parę kroków i trafili do długiego korytarza pełnego zwierciadeł, w których odbijały się ich zmęczone twarze.  

Przy jednym z luster widzieli dziwną postać w czarnej szacie, która zdawała się szeptać do samej siebie.  
Kiedy profesor zapytał, czy wiedzą, gdzie jest wyjście, postać zaśmiała się chrypliwie i odparła: „Wyjście? Owszem, istnieje – ale nikt, kto stąd wyszedł, nie zachował przytomności umysłu.”  
Marysia uśmiechnęła się gorzko: „Jakbyśmy mieli jeszcze cokolwiek do stracenia.”  
Postać ściągnęła kaptur, ukazując twarz starca z pustymi oczodołami. „Czego tu szukacie?” – spytał z wyrzutem. „Skoro znaleźliście się w tej bajce, to chyba pragniecie jeszcze więcej absurdu?”  
Profesor wzruszył ramionami: „Mój komputer kwantowy może wszystko, tylko nie daje mi świętego spokoju.”  

Zmęczeni kolejnymi przygodami, usiedli w ciemnym kącie korytarza. Marysia zaczęła żałować, że kiedyś śmiała się z ludzi, którzy marzyli tylko o stabilnej, nudnej codzienności.  
Teraz sama oddałaby pół duszy, żeby znowu zmywać podłogę w domu macochy i jeść kapuśniak z wczoraj.  
Profesor wyciągnął z kieszeni mały, zapasowy komputer kwantowy – Numer 14 – który zawsze trzymał na wypadek awarii.  
Uruchomił go, zaciskając zęby. „Skoro tu trafiliśmy, to i stąd uciekniemy. Może wreszcie znajdziemy jakiś wymiar z normalnymi ludźmi i normalną szarlotką.”  
Marysia pokiwała głową, zastanawiając się, czy w którymkolwiek wszechświecie nie będzie musiała być już sierotką.  

Wprowadzili zatem współrzędne w nowym urządzeniu, licząc na cud. Ściany zaczęły pulsować w rytm serca Marysi, a z sufitu spadły pajęcze kokony wypełnione zionącym humorem rodem z koszmaru.  
Dziewczynka poczuła, że zaraz eksploduje jej głowa – w końcu tyle wrażeń jednego życia to chyba przesada.  
Z ciemności wyłoniły się niewyraźne postaci, które nuciły pieśń zrozumiałą jedynie dla tych, co stracili wszelką nadzieję.  
Jednak zanim ktokolwiek zdążył się zbliżyć, komputer zawył i wessał Marysię oraz profesora w wir niebieskiego światła.  
Korytarz, zamek i dziwne stwory zniknęły jak sen, pozostawiając za sobą echo niespełnionych żartów.  

Kiedy Marysia otworzyła oczy, ujrzała łąkę z kwitnącymi kwiatami i szumem strumyka. Było to miejsce tak piękne, że aż nierealne.  
Profesor leżał obok, sapiąc ciężko. Na ich oczach Komputer Kwantowy Numer 14 rozpadł się w drobny mak, jakby nie mógł znieść triumfu normalności.  
„To tu? Czy to jest wreszcie ta idylliczna kraina?” – spytała Marysia, przestraszona, że zaraz odkryje jakiś nowy koszmar.  
Wtedy zza drzew wyszedł stary dziad w kapeluszu, niosący kosz z jabłkami. „Witajcie. A cóż tu robicie, tacy strudzeni?” – spytał łagodnym głosem.  
Marysia, nieco onieśmielona, zaczęła opowiadać całą historię, z pominięciem detali o nietoperzach z procesorami – bo nawet jej samej brzmiało to absurdalnie.  

Staruszek zaprosił ich do chaty, poczęstował mlekiem i ciepłą zupą.  
Marysia poczuła, jak w jej zmęczone kości wlewa się odrobina nadziei, choć w głębi duszy czekała na kolejną „pułapkę” tej przeklętej bajki.  
Profesor rozglądał się z fascynacją, bo po raz pierwszy od dawna zobaczył świat, w którym nikt nie używał klawiatury do obrzucania wyzwiskami w internecie.  
„Czy to aby nie kolejna iluzja?” – spytał, stukając palcem w stół. „Może tak, może nie. Życie jest zbiorem kwantowych możliwości, prawda?” – zaśmiał się staruszek.  
Marysia uświadomiła sobie, że mimo czarnego humoru i ponurych przejść, wciąż czuje, że warto żyć – choćby po to, by zobaczyć, co jeszcze dziwnego ją spotka.  

Kilka dni spędzonych w tej krainie minęło im prawie sielankowo. Marysia nauczyła się doić kozę i piec swój pierwszy chleb, który przypaliła dokumentnie, co profesor skwitował salwą śmiechu.  
Kiedyś by go to zirytowało, ale po tylu przygodach nauczył się cieszyć z małych rzeczy – choćby z tego, że nikt nie próbuje go zjeść ani wyssać z mózgu tajemniczych danych.  
Jednak pewnej nocy Marysia usłyszała z oddali dobrze znany dźwięk: mechaniczny szum i chrzęst, jakby ktoś włączał Komputer Kwantowy Numer 13.  
Zerwała się na równe nogi, wyjrzała przez okno i ujrzała sylwetkę… przypominającą jej macochę.  
„Nie, to niemożliwe!” – wyszeptała przerażona. „Jakim cudem mogłaby tu być?”  

Macocha zbliżyła się do chaty, niosąc walizkę kabli i modułów pamięci.  
„Marysiu, znalazłam cię! Masz do wykonania obowiązki, a ja nie zamierzam dłużej tolerować twoich wybryków!” – krzyknęła.  
Jej głos odbił się echem w całej dolinie, jak donośne uderzenie dzwonu zapowiadającego koniec sielanki.  
Profesor dopadł do drzwi z zaskoczeniem: „Skąd się tu wzięłaś? Nie mamy już żadnych komputerów kwantowych, które mogłyby cię przenieść!”  
Macocha prychnęła, a w jej oczach zapłonęły złośliwe ogniki: „Mówisz, że nie macie? To czemu słyszałam ten znajomy warkot? Zapewne wasz stary szmelc jeszcze się czołga.”  

Okazało się, że Komputer Kwantowy Numer 13 – ten, który porzucili w zamku Czarnych Przepowiedni – musiał w jakiś sposób zainicjować awaryjny portal.  
Macocha, kierowana żądzą odnalezienia Marysi, rzuciła się w ten portal bez wahania.  
„Nigdy nie sądziłam, że cię odnajdę, ale oto jestem. Wracamy do domu. Masz umyć podłogę w stodole i nakarmić te wasze kozły ofiarne, co się zgubiły!” – warknęła.  
Marysia, choć zawsze obawiała się macochy, teraz poczuła w sobie iskrę buntu.  
„A co, jeśli wcale nie chcę wracać?” – powiedziała cicho, ale stanowczo.  

Nastała cisza. Nawet profesor zamilkł. Staruszek drżał w progu chaty.  
„Ach tak, nie chcesz wracać?” – spytała macocha, wyraźnie szykując się do awantury. „Co będziesz tutaj robić? Żyć w baśniowej krainie bez komputerów, bez realnej przyszłości, bez… złośliwych uwag?”  
Marysia spojrzała macosze prosto w oczy: „Może to i lepsze niż praca na twoją satysfakcję, wśród szyderstw i kpin. Przez całe życie nic innego nie zaznałam!”  
Zaskoczona macocha zawahała się. Z jej ust nie padła kolejna obelga. Czyżby i ona, choć przez moment, poczuła, że dotarła do granic złości?  

W tym momencie profesor, najwyraźniej już zdrętwiały od tej rodzinnej kłótni, stwierdził: „Zapraszam panią do mego eksperymentu. Mogłaby pani obejrzeć Komputer Kwantowy Numer 14 – choć jest na skraju wyczerpania.”  
Macocha, słysząc o komputerach, natychmiast się ożywiła. „Wiesz, że zawsze interesowałam się twoimi dziwactwami, nawet gdy jeszcze mieszkałeś w naszej wsi i chciałeś zreformować świat.”  
Profesor wyciągnął resztki urządzenia, a Macocha złapała je łapczywie – tak jakby była to skrzynia z diamentami.  
Marysia domyślała się, że macocha marzy o tym, by użyć maszyny do czegoś groźnego.  
Ale nim zdążyła zaprotestować, Macocha nacisnęła losowy przycisk i zaczęła się śmiać złowieszczo.  

Świat ponownie zawirował. Staruszek krzyknął przerażony, a chatę rozświetliła nienaturalna poświata.  
Macocha trzymała komputer w objęciach, jakby to był jej własny potomek.  
„Jeśli nie chcesz wrócić ze mną po dobroci, zabiorę cię siłą – choćby do najdalszej krainy!” – wrzasnęła, a jej głos rozniósł się echem.  
W międzyczasie profesor próbował wydrzeć jej maszynę, ale Macocha okazała się zaskakująco silna.  
„Nasze dzieje zawsze muszą być poplątane?” – wyszeptała Marysia, bo z każdą sekundą czuła, że zbliża się kolejna katastrofa.  

Komputer zawył, a z dalekiego nieba runęła kula ognia. Roztrzaskała się w pobliżu, pozostawiając leje w ziemi i czarne, spalone kwiaty.  
Powietrze wypełniło się zapachem siarki i przypalonego plastiku, co kojarzyło się Marysi z dziadkowymi butami i piwnicą macochy.  
Gdzieś w oddali słychać było żałobny jęk, jakby sama planeta protestowała przeciwko temu, co się dzieje.  
Macocha ścisnęła urządzenie jeszcze mocniej, chichocząc złowrogo: „Jeśli ten świat ma nas nie przyjąć, to zniszczę go, a co mi tam!”  
Profesor złapał Marysię za rękę: „Przetrwajmy to razem, choć nie wiem, czy jeszcze nas kiedyś spotka spokojny żywot.”  

Wtedy stał się cud albo zbieg okoliczności – Komputer Kwantowy Numer 14, naprawiany i przerabiany tyle razy, w końcu dokonał autodestrukcji.  
Rozległ się huk głośniejszy niż tysiąc spadających wiader, a ziemia zafalowała jak w nieudanym pokazie cyrkowym.  
Macocha została odrzucona w tył, wypuszczając urządzenie, które rozpadło się na milion drobnych elementów, wirujących w powietrzu niczym stado cybernetycznych owadów.  
Marysia wraz z profesorem upadli na ziemię, próbując osłonić się przed odłamkami. Staruszek krył się w drzwiach chaty, modląc się do nieistniejących bóstw o litość.  
Kiedy kurz opadł, spostrzegli, że Macocha zniknęła – a może raczej prześlizgnęła się do jakiegoś koszmarnego świata, który sama sobie stworzyła.  

W miejscu, gdzie roztrzaskał się komputer, widniała teraz dziura w rzeczywistości, przez którą widać było las i małą chatynkę… do złudzenia przypominającą dom macochy.  
„Czy to… powrót?” – spytała Marysia, niepewna, czy powinna się cieszyć.  
Profesor pokręcił głową: „Możliwe, że tak. Może to tylko projekcja. Jednak to nasza szansa, by wrócić i spróbować normalnie żyć – o ile w ogóle potrafimy.”  
Marysia spojrzała na staruszka z wdzięcznością: „Dziękuję za gościnę. Może jeszcze się zobaczymy, w jakimś spokojniejszym świecie.”  
Staruszek uśmiechnął się smutno: „Tu nikt nie jest spokojny, dziecko, ale zawsze możesz próbować.”  

Dziewczynka wraz z profesorem ostrożnie weszli w szczelinę, czując, jak kolejna fala szumu ogarnia ich ciała i umysły.  
Po chwili znaleźli się znów w znajomym lesie, niedaleko starego cmentarza inżynierów kwantowych.  
Cmentarz wyglądał jednak jakby bardziej opuszczony niż dotąd, a słońce zdawało się wisieć niżej, jakby zmęczone obserwowaniem ludzkich głupot.  
„Jesteśmy… w domu?” – zapytała Marysia, choć nie brzmiało to jak radosna ekscytacja, raczej jak zmęczone stwierdzenie faktu.  
Profesor wzruszył ramionami: „Chyba tak. Ale wiesz co? Może to dobrze. Może ten nasz świat nie jest aż tak zły, skoro tamte były dużo gorsze.”  

Marysia skinęła głową, ściskając w dłoni węgielek, który wypadł z jednego z komputerów kwantowych – jedyny ślad po wszystkich perypetiach.  
Jej myśli krążyły wokół tego, co mogła stracić, a co zyskać. Przypomniała sobie dziadkowe buty, które zgubiła. Pomyślała o macosze – czy kiedykolwiek ją odnajdzie? Czy to w ogóle ma znaczenie?  
Profesor mruknął coś o nowym projekcie, który chciałby uruchomić w tajemniczym domku w lesie. Tym razem pragnął stworzyć komputer bezpieczny dla zdrowia psychicznego i wolny od kwantowych paradoksów.  
„Może mnie zatrudnisz jako asystentkę?” – rzuciła Marysia z krzywym uśmiechem. „Wiesz, nauczyłam się już paru sztuczek.”  
Profesor przytaknął z powagą: „Będziesz moją najlepszą asystentką, bo przeszłaś więcej niż ktokolwiek w tym uniwersum.”  

I tak skończyła się – a może wcale nie skończyła – alternatywna bajka o Sierotce Marysi, w której nie brakowało niebezpieczeństw, sarkazmu i czarnego humoru.  
Przetrwali wiry międzywymiarowe, walczyli z netoperzami z procesorami, spotkali duchy inżynierów i ujrzeli zamki mroczniejsze niż sumienie lichwiarza.  
Czy Marysia znalazła szczęście? Być może odkryła, że ono nie leży w żadnej konkretnej krainie, tylko w jej własnej chęci przetrwania i pogodzie ducha, nawet jeśli podszytej cynizmem.  
A komputery kwantowe? Te zawsze będą istniały – gdzieś na granicy rzeczywistości, w rękach szaleńców i wizjonerów, gotowych przewrócić świat do góry nogami.  
Jeśli więc kiedykolwiek usłyszysz szum przypominający piłowanie kości albo zgrzyt starych dyskietek w środku lasu, może to znak, że Sierotka Marysia i profesor właśnie dokonują kolejnego skoku w nieznane.  
